---
title: 来上海3年总结
categories:   
 - Diary
---

## 来上海3年总结

不知不觉已经来到上海3年多了，回头看看这几年真心不容易，一路上自己遇到了很多困难，不论是心理上还是生活中，虽然之前看到过，人不应该总是给自己写一些传记之类的，因为这会让人产生自负心理，但是自己也仅仅是想总结一下这几年来的经验与体会，给将来做一些指导性作用，因为最近准备要入职新公司，短暂的gap期，整理下自己的思路，回顾下过往，总结下经验，也可以为即将开始的人生新阶段做好准备。

#### 毕业

还记得当初毕业的时候去找辅导员签名，辅导员问我，最近实习顺利吗，我说还行，辞职了，辅导员一脸诧异，啊？那么好的公司，为什么辞职了？我说，我想去上海工作，在导员一脸诧异与短暂停顿之后，导员也没说什么话了，签了字和导员说了再见。那时候好像谁都不赞成我去上海，但是也佩服自己当年的勇气，可能也没想那么多，本着我就要去，我相信自己一定可以有好结果就坚定的去了上海。

#### 初到上海

当时是7月底，飞机刚落地，一股热浪袭来，就像桑拿房里的感觉，温暖加湿润，当时有点担心，我是不是来错地方了呀。怀着惶恐的心，到了出租屋里，由于是和大学同学合租，所以省去了找房子的事情，后来回头看看其实最不该的就是和大学同学合租。

来到上海后，没有做更多的准备，马上就开始找工作，但是并不顺利，因为上海的职位相比起昆明，更加单一，也更加专业，之前在昆明实习，既做过uniapp，也做过C++图像识别，也做过iOS和安卓，Java EE也短暂学过一些，当时公司的领导也是把我们往项目经理的方向培养的，这样会导致一个问题：样样都接触，但是样样也不精通。来上海找工作之后，大多数都要求1～3年经验，可是自己只有一些实习经验，这是一方面硬伤，另一方面是上海的一个初级iOS开发，面试题也很刁钻，所以在经历了一段时间找工作不顺利，外加生活起居的不顺利，有点怀疑自己了，并且有点抑郁。

之所以说不应该和大学同学合租的原因是，他们的工作性质问题，每天晚上2～3点才回家，回家之后还要烧饭，洗澡，外加我自己的一个小卧室，隔音真的差，他们在外面的声音太大，导致我晚上也根本睡不着，长久之后就日夜颠倒，导致晚上失眠，对工作更是担心，渐渐致郁。。。

但是还是要感谢爸妈，回去内蒙了一段时间，爸妈一点也没有提工作的事情，关心我，鼓励我，当时就在想，md，我有爸妈做后盾还有什么害怕的，回去再战，不信找不到一份好工作！

再次回到上海之后，已经做好充足的心理准备，抱着短期不好找到工作的心态，持续学习，并且做了一个最正确的决定，做一款自己的App，这样子找工作的时候也有可以和面试官交流的东西，大学的时候很喜欢"每日科技"的应用，所以自己在看完《自控力》这本书之后，准备做一款自控力的应用，自己搞UI，自己设计原型图，每天写10个小时左右的代码，顺利的做出了一款工具应用“Will Power”，上架之后在未进行任何推广的情况下，每天帮我赚0.35$，并且一度冲到了AppStore中国区的工具排行榜48名，Cool！但是这个App还帮助了我更多，对我的第一份工作产生了至关重要的作用。

### 第一份工作

我的贵人，Louis，当时接收到了DBC的面试邀请，那天下着小雨，屁颠屁颠的跑去面试，Louis个子太高了，而且说话很快，面试的时候自己很专注很专注，他问了一些面试问题，绝大多数都回答上来了，还问到了我自己做的应用，并且随即从苹果商店下载了一个，还薅了他一块钱羊毛（因为这款应用，售价1元）😂，Louis下载体验了发现各方面都做的不错，而且自己很爱做一些动画，基本上做应用的时候是以做游戏的态度来做的，所以给人的第一印象就是花里胡哨的。后来Louis有一次和我说，之所以觉得我不错是因为看我自己花699元买了苹果开发者账号，自己上架，自己折腾出这么一整套东西，是很认可我的，还是很感谢他，带我入行，给我第一份工作的机会。

第一份工作可能带给我最大的收益是培养了正确的工作习惯以及明确了职业方向，当然遇到了我最爱的她才是最重要的。

不知为什么，我在学校的确处理不好人际关系，我放佛与谁都合不来，唯一有一两个好友，其他的人都对我“敬而远之”，所以自己也只能泡图书馆或者自己去打篮球。但是，工作却是我的主战场，自己无比适合工作，并且是做一行爱一行，认真负责并且好学的态度帮助我工作一路顺利。

在DBC的时候，工作并没有那么忙，甚至可以说是养老的程度，因为需求就那么多，但是估时是很充裕的，自己有充足的时间可以做完所有的工作，折腾更多的事情，比如MVVM+RAC，以及在工作第一年就站在架构的角度思考项目的维护成本与开发便利度以及组件化开发。事实证明，在你自己一个人度过的孤独时光里，你折腾的每一件事都会在将来帮助到你。

在DBC的时光里，绝大部分时间是很开心很开心的，有成就感，并且DBC的人也是超级友好，归属感很强，即使现在2年多过去了，始终觉得DBC有家的感觉。但是想说的是，自己那时候本身工作并不忙，但是自己每天基本上还是9点多才回家，并不是加班，因为那时候公司有空调，自己家里好冷，空调太贵了，不舍得开，而且11平米的小房子，属实憋屈，所以每天基本都在公司混到9点才回家，那段时间学了太多的东西了，如果说可以重来一次，还是会无比坚定的每天学习到9点回家，那时候我记得9点多回家之后也是会继续看会书的，也许是自己经历过一些低谷期，所以也更珍惜工作，对待工作也更加认真。值得小夸耀的是，DBC连着给了我14个月的奖金，14连也是不容易的，当然学到很多东西才是最大的收获。

后来之所以换工作是因为，DBC的日子真的是太安逸了，我担心自己一直做些简单的东西，导致自己就被荒废掉了，毅然决然的跳出了舒适区。

### 第二份工作

小黑鱼科技，心智与技术的双重历练。小黑鱼兼有创业公司和中厂的特性，流程上都很正规，但是工作节奏又和创业公司很像，但是对于我自己来说，是很磨练自己的一个公司，回头来看的话，是非常感谢这些困难与挫折的，这不是口水话，是我真的这么想，那些杀不死我的，都在变相的让我变强。

具体来说首先是身份的转变，以前是作为一个小开发的身份的，不用考虑项目进度是否超时，各个组员的开发进度，与当下遇到的技术难点，以及怎么解决技术难点，虽然也没有什么正式的title，但是一直是以一个小组组长的身份进行日常工作的。

途中遇到的困难就是1.flutter技术问题；2.组员的积极性问题；

###### 1.flutter技术问题

首先在公司决定采用这项技术的时候，我也基本上算一个小白，因为之前在面试的时候，有公司会问这个技术有没有接触过，那时候开始慢慢的了解，也开始写一些demo出来，但是还没有真正的在工作中实操过，所以在短暂的密集学习一周之后，就开始在项目实操了，这里其实有运气成分，当时大领导想让大家把技术栈全部转移到flutter上，动员大家一起学习flutter，但是当时安卓的迭代任务太多，技术总监说iOS的人相对较闲，先让iOS的人开始写，于是我就成了负责flutter的人，这是起因，后来4个人就开始一起大规模的写flutter项目，2个iOS，一个android，一个web前端。

途中遇到一些技术问题，大家如果在做自己模块的时候遇到了技术问题，首先是都会自己在网络上搜寻资料，自己解决，实在解决不了的才会反馈出来，互相协助解决，但是假如有一些技术问题大家都没有什么思路，那么我基本上会记在todolist，然后周末或者晚上回家继续解决，然后再在工作中反馈给大家，相对来说，技术问题更加单纯，因为绝大多数问题，网络上大家都遇到过，如果自己不懒，基本上都会琢磨出解决办法。

更多的应该是人员管理问题。

###### 2.组员的积极性问题

我其实并不喜欢做管理相关的工作，因为做技术实际上是很纯粹的，也比较单纯，不累心，但是做管理的话，组员的性格真的是千差万别，大学的时候实际上也是不喜欢人际交往，所以一直是自己独来独往，但是工作中却一定会遇到同事关系处理的问题。所以也有一些挣扎和学习在里面。

首先是消极的A某，那时候遇到公司人员优化，把一些战斗力低的人优化掉了，有些人得到了丰厚的赔偿，当时也正巧是年底，那些被优化的人也准备休息一段时间，年后再找工作，A某有些动心。于是便开始了他的消极计划，但是我们私下里应该都还不错，有时候会一起玩游戏之类的，他也和我说了心里话，自己的确是想摆烂，然后坐等公司优化掉，可是不巧的是，领导也觉得这人有点过分不积极了，昨天交代的任务，第二天汇报进展的时候说没做，问其原因，嬉皮笑脸的说不会搞，其实只是一些埋点任务，基本上是体力活，领导大怒，晨会的时候呵斥了其一顿，说，不想干的话那么今天就走，然后A某可能也的确脸上挂不住，于是自己主动辞职了，一天办完手续，没有拿到任何补偿。

回过头来想，我其实有几处做的不合适，一则是和组员处的关系太好了，大家丝毫也不畏惧我，做不完也不担心，慢慢养成了其惰性；二则是自己出于义气，在大家未完成任务，也不是直接和领导反映，自己一个人扛下来，帮他们擦屁股，这更助长了他们的懒惰氛围。那段时间不论是精神上还是生活上都很困难。如果是现在的话，那么会和组员保持适当的距离，并且公私分明，实实在在的把情况反映给领导。

当然在小黑鱼还有一些其他的“折腾”，首先是搞过包体积优化，还经历过性能优化，不论是iOS层面的性能优化，还是flutter的性能优化，事实证明，这些自己折腾的东西在我之后的工作中帮助我更多，其次的是在小黑鱼的时候，受到过50%的大幅涨薪，自己也其实并没有盯着这些奖励，更多的是出于对技术的热情，以及自己的认真负责的工作态度，也许说第一份工作单纯是技术的野蛮增长，第二份工作就是心智和技术的双重历练，现在即使遇到很困难的事情也能扛下来，顺利解决，感谢小黑鱼。

后来换工作的原因，其实也是自己早就想好的，因为自己一直有进大厂的意愿，忌于算法薄弱，所以一直没去应聘大厂，于是从21年的年初自己就一直在啃算法，8个月之后，算法终于学完，于是真正有信心去面试大厂了，学习算法的效果是显著的，因为绝大多数的iOS算法面试，其实还很简单，但是我自己学习的算法程度已经可以达到面面俱到的程度，找工作的2周之内，各种大厂的算法面试10道题，2道没有做出来，其实那2道也是做出来了，只是要求以最好的时间复杂度来解，的确有点想不到好方案。当然算法学习也不单纯是为了面试，也是为了自己写出高质量高性能的代码而做的内功修炼。当然对找工作的帮助也是巨大的，后来顺利拿下了得物，还有字节跳动的offer，顺利进入大厂，感谢自己8个月的日日夜夜的努力。

除了工作，生活上也是遇到了各种酸甜苦辣。

#### 最爱的她

那时候记得是在DBC一个周会，大家汇报工作情况，忽然发现多了一个人，大家在嘻嘻哈哈的和她开玩笑，我自己还在低头看最近的开发情况，构思自己待会发言的文案，很遗憾，和老婆第一次会面并没有一见钟情。

后来一个机缘巧合，老婆被她师傅要求换个座位，我的斜对面正好有个空座位，她就坐过来了，当时自己正在写代码，戴着大耳机，没太在意，后来老婆跟我说，当时过来的时候，和周边的人都打了一圈招呼，唯独我头都没有抬，当时还有点讨厌我，这人太没有礼貌了，😂。

后来大家因为在一个项目组，关系渐渐熟络了起来，有次她从韩国回来，帮我带了一罐口香糖，因为那时候我为了缓解戴一天耳机导致听力下降，所以也会嚼口香糖来缓解一下，韩国的口香糖，的确还挺不一样的，当时对老婆的好感也从普通同事增进了一步，后来她还去台湾，帮我带了一个漫威的马克杯，好感越来越多。

然而起关键性作用的是老婆要搬到宝山办公了，那时候真的好舍不得她走，然后在浦东的最后一天下班，我帮他一起提了行李走到地铁站，后来不知不觉谈到了她之前去日本的经历，那时候还在感叹，上海的人真的好羡慕呀，年纪这么小，竟然已经去过那么多国家，见识过那么多好玩的东西，那时候我甚至还没有出过一次国。送她上了地铁后，微信上面聊到了在去日本时行李太多，她说，以后去日本一定要带着男朋友，因为可以有人帮忙提行李。因为自己大学的时候喜欢一个女生，和人家表白，但是被拒绝了，所以后来也没什么勇气和人表白了。当老婆说以后去日本一定要带着男朋友，我鼓了平生里最大的勇气和老婆说，提行李谁不会呀，老婆说，你只会提行李吗？我说，it depends on you，老婆说，那我们交往吧，我当时感觉心脏都要跳出来了，好呀！现在回忆起当初的场景，简直是真的美好了，与老婆是两个人互相喜欢，两个人也一起主动，才有了后面的故事。爱你，老婆～

#### 谈恋爱阶段

谈恋爱阶段，其实刚开始是有一些不适应的，因为自己之前一直是一个人，喜欢自由自在的感觉，但是老婆和我结婚之前是有过半年的同居时光的，所以有时候老婆会管我一些事情，有些束缚感，比如到点要睡觉，睡觉要抱着她，不能扭过去。还有家务分配情况，其实就是模拟婚后生活情况。我觉得同居时光是很必要的，因为在两个人结婚之前，有过类似婚后生活的模拟的话，结婚后就更加融洽，假如说有各种不可调和的冲突的话也可以在同居的阶段就发现，不至于等到结婚后才发现，导致离婚等不好的结果。

谈恋爱阶段的话，更多的是对我的一种驯化，内蒙野狼，驯养成家养吉娃娃，当然老婆也是有做出一些改变的，因为大家都是独生子女，之前除了爸妈，没有再和别人一起密切生活的经历，所以性格多多少少有些自私或者娇气，但是老婆也改了一些自己的脾气，也愿意分担一些家务，还能帮忙分担一些经济压力。

#### 结婚

我和老婆的结婚，简直是顺利到不能再顺利了，本来是要买房，买房因为我是外地人，没有买房资格，所以岳父大人让我俩先去领了证，于是两个人就预约了一周后去领证，领证的过程也是顺利到不能再顺利了，全程没用几分钟，甚至领了证我还回公司继续上了班。

但是婚后生活也是有一些东西需要克服的，之前同居可能一周3～4天左右，但是婚后是每天都在一起，和同居还有一些差别，我与老婆也遇到了几个问题：1.家务分配问题；2.还贷问题；3.我不会哄人导致的吵架问题；

###### 1.家务分配问题

家务分配问题，当时同居的时候在出租屋，本来也就40平，除了洗衣服，扫一下地，也没什么其他家务可做，问题也没那么大，但是自从买了房，房子一下大了起来，房间整理的工作量也多了好几倍，还有烧饭的问题，总的来说，也挺佩服完全投身家庭的家庭主夫或者是主妇，因为家里的活也好多，这还是在没有小孩的情况。所以我和老婆两个人都没空收拾屋子，她的工作也很累，我的工作也很累，两个人通常是晚上9点半才能到家，回家就想躺在沙发上，谁也不想干活，假如因为吃饭产生了一些碗碟，两个人也是能拖则拖，指望着对方来收拾，生怕自己收拾了导致吃亏。

后来自己也是劝了自己，多做点也不算吃亏，何况有时间和老婆斗气，自己收拾屋子更简单些，但是也在担心老婆越来越懒。但是，毕竟也是刚刚结婚，很多婚姻小问题自己也在慢慢摸索解决。

###### 2.还贷问题

因为老婆家里是有4套房子，并不缺房子，所以对我的唯一要求就是上海买一套房子，并且她们家里也不插手房子问题，我爸妈给付了125万的首付，也掏光了他们所有的积蓄，并且让他们产生了一些负债，所以还贷就完全是我一个人的责任，那段时间每个月是需要还贷16000元，还不算家里产生的水，电，煤，网，物业等生活费用，以及一周一次的大餐，平均每日出去的小餐基本都是我来付，所以导致一个月我没两万多，是不够开销的，但是当时工资税前14000，到手11000，当时的心态极其崩溃，每天都在担心下个月怎么办，有时候晚上睡觉也睡不好。当然老婆家里人也帮过一些，但是对于我的还贷情况基本上是杯水车薪，因为每个月的开销太大了，也不忍心让老婆跟着我消费降级，吃不能吃，喝不能喝，后来只能用借呗和信用卡来还房贷，导致短短4个月就欠了将近7万块钱，因为我每个月都需要从借呗挪一万块钱来还房贷，但是下个月的时候又没法还上个月的借呗，所以就越累越多，当时的心态濒临崩溃，当时唯一的精神支柱是工作了2年多的15万积蓄，因为买房产生了18万的税，所以也是贷了20万的款来付的，这个分5年还完，当时中介提醒我要早日还清这个，要不然这个利率时间越久越高，所以自己的15万是准备来偿还这个费用的，才一直没有动。

事情出现转机是21年4月份，小黑鱼给我调薪了50%，真的是缓我一口老血，并且那时候还新增了一个政策，周六周日加班可以有一日的工资，我变成了拼命三郎，一个月上班27天，休息2～3天，但是好在终于可以cover每月开销了，并且每个月可以还一些借呗了，当时还贷问题最严重的时候也是我啃算法最焦灼的时候，一方面得稳住心态，另一方面也得加紧学习，现在想想这也许也是我心智获得最大磨练的的一段时间，好在我扛过来了。

因为自己不知道怎么该处理这个事情，也不会张嘴让人帮助，更多的是咬着牙自己扛。得亏是现在终于把这个事情扛过去了，要不然事情会变成一团遭。

###### 3.不会哄人导致的吵架问题

刚开始的时候，我可能就是钢铁直男本男，老婆遇到事情的时候就要哭，但是我天生不会哄人，并不是不心疼老婆，是真的有些口嘴笨拙，这个有在第一次去岳父岳母家的时候体现过，因为我不会叫人，因为从小的时候就内向，害羞，家里来亲戚也不会叫人，我是懂要说什么的，但是说不出口，熟的人知道我是内向，不熟的人就觉得我没教养，后来老婆说，第一次见家人时，她爸妈对我很不满意的地方就是不叫人，希望以后自己有小孩之后一定要多鼓励他外向一点，多叫人，口齿伶俐。

不会哄人的这一个缺点，后来也是慢慢老婆自己习惯了，了解了我的为人，并不是不心疼她，不爱她，只是有点直男，不会说话，外加程序员的几年生涯，思维也更多培养成线性思维，不是那种感性思维，甜言蜜语跟我完全不搭边。

#### 与岳父岳母的关系

因为可能第一印象不太好，我感觉岳父岳母对我并不是特别满意，有时候甚至感觉有点讨厌我。外加开始还房贷的时候极度困难，心里也是对岳父岳母有些埋冤的，所以经常是不愿意回去吃饭，也不愿意和岳父岳母接触。

后来事情出现转机的时候应该是我跳槽进入大厂时，才渐渐感觉岳父岳母对我越来越好，和亲戚一起吃饭的时候，也会自豪的夸奖我，那时候我也渐渐对岳父岳母的态度有所改观。总结就是，人还是要自己变得有本事，才会被别人认可，否则也不要太去要求别人尊重你，当然尊重别人的前提并不是看对方实力，只是有时候在自己还没有实力的时候，你太纠结于自尊，反而是副作用。

#### 身体方面

身体方面最担心的是，不断增长的体重，以及脂肪肝，以及胃部慢性病。

可能是家族基因里有致胖的基因，我基本上是素食者，全年很少吃肉，但是自己体重就像是开挂了一样，一个月涨5斤都有可能，我老婆打趣到是我们内蒙的品种好。

可是肥胖会导致一系列问题，首先就是膝盖痛，因为大学比较喜欢打篮球，大学的时候是64KG，178的个子，但是大学伤到了膝盖，导致膝盖积水，这么多年也没有完全康复，现在体重已经到了90KG，体重越来越大，并且很难减肥，自己做了很多尝试，都失败了。运动，由于跑步会损伤膝盖，所以没法跑步；节食，会导致胃部很快就胃溃疡，然后也只能放弃。肥胖也有一系列连带的问题，导致膝盖更痛，脂肪肝，而且肥胖很容易困，导致精力也不如从前。所以现在我需要花更多的精力在控制体重上面。

胃溃疡，也真的是折磨人，这种腐蚀感不是太强烈。但是连绵不绝，一刻也不停，也的确是挺恼火的，让人很难忍受。

希望进了字节跳动后，每天规律吃饭，并且也希望在公司的内部健身房里好好锻炼身体，减少体重。

#### 战斗力

总的来说，我慢慢认可，随着年龄增大，不论是精神层面还是身体层面，人的战斗力是越来越差的。

相比起大学的时候，可以早晨7点到图书馆，晚上8点回宿舍，也不感觉累。并且工作前几年的时候，中午基本上不需要午休，并且上午的时候精神头特别好，但是现在假如头一天没有在12点入睡的话，第二天就会有种灵魂被抽离的感觉。

心理方面，刚毕业的时候我敢在没有任何把握的情况下，无条件的相信自己可以在上海发展的更好，所以就来到上海，但是随着年龄增长，做决定也更加的稳妥，保守，很难做出风险很高的决定，但是高风险高收益，心理方面的战斗力也可能减弱了一些，但是随着年龄增长，自己也变得更精明了，善于找出最佳的方法实现目标，也懂得利用经验来达到目的。没有任何人可以战胜时光老人，我们能做的只是适应他，并且从中学习经验。

#### 关于目标管理

曾经大三的时候就决定了自己将来的工作方向，正式进入工作的时候，也明确了自己的职业方向，我觉得目标是必要的，不管是生活上还是工作上，没有目标的话，人最容易的就是可能浑浑噩噩，另一个就是容易随大流。不管哪一样都会使人离最优秀的自己越来越远。所以人应该清晰的规划好自己的人生，3年目标，5年目标，10年目标。

曾经规划预计5年才可以进入大厂，也许是有一些运气成分在里面，3年就顺利的进入了大厂，也希望接下来的3年里可以认真增长技术，努力积累资本，让自己的人生更有意义，也许可以的话，4年内想把商业贷款的140万还得差不多。

#### 总结

又回想起，毕业后的自己，又坚定又有些惶恐的买了上海的机票，拿着电脑，背着行李就只身来了上海，我当时有想过3年后可能会是什么样，但是3年后没想到要比当初预想的还要好。还是无比感谢当初坚定的自己，现在的一连串结果都是源于当初那一个闷热的下午，坐在图书馆的一个突然想法，也感谢这3年自己的一直努力。

#### 展望

马上要开始人生的新阶段了，8月30号就要入职新的公司，将来的日子里也还请继续努力，不卑不亢，持续学习。















































































